დამტკიცებულია საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს პლენუმის 2011 წლის 18 აპრილის N81/3 დადგენილებით
 
 
 სარჩელის რეგისტრაციის  N   _______
მიღების თარიღი:   __ /__  /__



 კონსტიტუციური სარჩელი

 საქართველოს კონსტიტუციის მეორე თავით აღიარებულ ადამიანის ძირითად უფლებებთან და თავისუფლებებთან მიმართებით საქართველოს ნორმატიული აქტის შესაბამისობის თაობაზე („საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს შესახებ“  საქართველოს ორგანული კანონის მე-19 მუხლის პირველი პუნქტის „ე“ ქვეპუნქტი)

 კონსტიტუციური სარჩელის ფორმასთან დაკავშირებით, კითხვის, შენიშვნის ან რეკომენდაციის არსებობის შემთხვევაში შეგიძლიათ დაგვიკავშირდეთ ნომერზე +995 422-27-00-99 ან მოგვწეროთ ელექტრონული ფოსტის მეშვეობით მისამართზე: const@constcourt.ge; ვებგვერდი: www.constcourt.ge. 

 თუ რომელიმე პუნქტის შესავსებად გამოყოფილი ადგილი არ იქნება საკმარისი, შეგიძლიათ ფორმას დამატებითი გვერდი დაურთოთ. ყოველ დამატებით გვერდზე გადაიტანეთ იმ პუნქტის სათაური, რომელსაც ავსებთ. წერის დასრულების შემდეგ ფორმა დანომრეთ.


 I. ფორმალური ნაწილი

 1. მხარეთა რეკვიზიტები
 
 

 1.1 მოსარჩელე/მოსარჩელეები
 
 

 შპს „მაგთიკომი“
      
      

 სახელი, გვარი/სახელწოდება
 პირადი/საიდენტიფიკაციო ნომერი
 მისამართი

      
      
      

 ალტერნატიული მისამართი
 ტელეფონი
 ელექტრონული ფოსტა


 1.2 მოსარჩელის წარმომადგენელი/წარმომადგენლები
 

 ა
      
      

 სახელი, გვარი/სახელწოდება
 პირადი/საიდენტიფიკაციო ნომერი
 მისამართი

      
 0
      

 ალტერნატიული მისამართი
 ტელეფონი
 ელექტრონული ფოსტა

 
 
 

 1.3. მოპასუხე/მოპასუხეები
 
 

 საქართველოს პარლამენტი
 თბილისი, რუსთაველის გამზ. #8
 832 2 28 13 61

832 2 28 13 50


 სახელწოდება
 მისამართი
 ტელეფონი


 2. სადავო ნორმატიული აქტი

 
 
 

 ა) აქტის დასახელება

 საქართველოს პარლამენტის კანონი #3591 საქართველოს საგადასახადო კოდექსი

 მიმღების/გამომცემის დასახელება
 მიღების/ გამოცემის თარიღი

 საქართველოს პარლამენტი
 2010 წლის 17 სექტემბერი

 ბ) სადავო ნორმა/ნორმები  შენიშვნა 1

 1. საქართველოს საგადასახადო კოდექსის 182-ე მუხლის პირველი ნაწილის „ე“ პუნქტი - „აქციზის გადამხდელია პირი, რომელიც ახორციელებს მობილური საკომუნიკაციო მომსახურების გაწევას“.

2.  საქართველოს საგადასახადო კოდექსის 184-ე მუხლის პირველი ნაწილის „ე“ პუნქტი - „აქციზით დასაბეგრი ოპერაციები და დასაბეგრი ოპერაციების განხორციელების მომენტია მობილური საკომუნიკაციო მომსახურების გაწევა, რომლის დროსაც დასაბეგრი ოპერაციის განხორციელების მომენტად ითვლება მომსახურების გაწევის მომენტი“.
3.  საქართველოს საგადასახადო კოდექსის 185-ე მუხლის პირველი ნაწილის „ზ“ პუნქტი - „აქციზით დასაბეგრი ოპერაციის, აქციზური საქონლის იმპორტისა და აქციზური საქონლის ექსპორტის თანხა განისაზღვრება მობილური საკომუნიკაციო მომსახურების გაწევის შემთხვევაში - მიღებული ან მისაღები კომპენსაციის თანხის მიხედვით (გადასახადების, მოსაკრებლებისა და სხვა გადასახდელების ჩათვლით) აქციზის, დ.ღ.გ.-ის ან და პირგასამტეხლოს გარეშე. 

4.  საქართველოს საგადასახადო კოდექსის 188-ე მუხლის მე-3 ნაწილი - „მობილური საკომუნიკაციო მომსახურების განაკვეთი შეადგენს დასაბეგრი ოპერაციის თანხის 10 პროცენტს“. ამასთანავე საქართველოს მთავრობას უფლება აქვს ყოველი შემდგომი კალენდარული წლისათვის, საქართველოს პარლამენტს საქართველოს საბიუჯეტო კოდექსის 38-ე მუხლის პირველი ნაწილის შესაბამისად განსაზღვრულ ვადაში, სახელმწიფო ბიუჯეტის პროექტთან ერთად წარუდგინოს დასამტკიცებლად განსხვავებული აქციზის განაკვეთი 0 პროცენტიდან 10 პროცენტამდე ოდენობის ფარგლებში, რომელსაც საქართველოს პარლამენტი ამტკიცებს შესაბამისი დადგენილებით.

5. საქართველოს საგადასახადო კოდექსის 188-ე მუხლის მე-4 ნაწილი - „მობილური საკომუნიკაციო მომსახურების გამწევი პირისათვის დასაბეგრი ბრუნვა არის საანგარიშო პერიოდში გაწეული მობილური საკომუნიკაციო მომსახურების თანხების ჯამი.

6. საქართველოს საგადასახადო კოდექსის 189-ე მუხლის მე-6 და მე-7  ნაწილები.



 3. საქართველოს კონსტიტუციის დებულება (დებულებანი), რომელსაც ეწინააღმდეგება სადავო ნორმატიული აქტი.

 

 ა) გთხოვთ, მიუთითოთ კონსტიტუციის შესაბამისი მუხლი, პუნქტი, ქვეპუნქტი ან/და წინადადება.

 საქართველოს კონსტისუციის  38 და 45 მუხლი.

 ბ) იმ შემთხვევაში, თუ სადავო ნორმების შემოწმებას საქართველოს კონსტიტუციის რამდენიმე მუხლთან ითხოვთ, გთხოვთ, დააზუსტოთ, რომელ სადავო ნორმას კონსტიტუციის რომელ მუხლთან, პუნქტთან, ქვეპუნქტთან ან/და წინადადებასთან ხდით სადავოდ. შენიშვნა 2

 სადავო ნორმატიული აქტი (ნორმა)                                                   
 საქართველოს კონსტიტუციის დებულება

 საქართველოს საგადასახადო კოდექსის 182-ე მუხლის პირველი ნაწილის „ე“ პუნქტი, 184-ე მუხლის პირველი ნაწილის „ე“ პუნქტი, 185-ე მუხლის პირველი ნაწილის „ზ“ პუნქტი, 188-ე მუხლის მე-3 და მე-4 ნაწილები, 189-ე მუხლის მე-6 და მე-7 ნაწილები. 
 საქართველოს კონსტიტუციის 38-ე მუხლი, რომლის თანახმად საქართველოს მოქალაქენი თანასწორნი არიან სოციალურ ეკონომიკურ, კულტურულ და პოლიტიკურ ცხოვრებაში, ხოლო  45-ე მუხლის თანახმად კონსტიტუციაში მითითებული ძირითადი უფლებანი და თავისუფლებანი მათი შინაარსის გათვალისწინებით ვრცელდება აგრეთვე იურიდიულ პირებზე.

      
      

      
      

      
      


 4.საკონსტიტუციო სასამართლოსადმი მიმართვის სამართლებრივი საფუძვლები: შენიშვნა 3

 საქართველოს კონსტიტუციის 38-ე და 45-ე მუხლები, „საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს შესახებ„ საქართველოს ორგანული კანონის მე-19 მუხლის პირველი ნაწილის „ა“ პუნქტი, 39-ე მუხლის პირველი ნაწილი.


 II.სარჩელის საფუძვლიანობა, მოთხოვნის არსი და დასაბუთება

  1.განმარტებები სარჩელის არსებითად განსახილველად მიღებასთან დაკავშირებით 

 გთხოვთ, დაასაბუთოთ, რომ არ არსებობს თქვენი სარჩელის საკონსტიტუციო სასამართლოში არსებითად განსახილველად არმიღების საფუძვლები. შენიშვნა 4

 წინამდებარე სარჩელის წარმოებაში მიღების საფუძვლები არ არსებობს, ვინაიდან სახეზე არ გვაქვს საკონსტიტუციო სამართალწარმოების შესახებ საქართველოს კანონის მე-18 მუხლით გათვალისწინებული შემთხვევები, კერძოდ:  

ა)საჩელი სრულად აკმაყოფილებს  საკონსტიტუციო სამართალწარმოების შესახებ საქართველოს კანონის მე-16 მუხლის მოთხოვნებს; 

ბ)სარჩელი შეთანილია უფლებამოსილი იურიდიული პირის მიერ, რომლის კონსტიტუციის 38-ე მუხლით აღიარებული უფლებებიც დაირღვა სადავო ნორმატიული აქტით და რომელიც წარმოადგენს „საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს შესახებ„ საქართველოს ორგანული კანონის 39-ე მუხლის პირველი ნაწილის სუბიექტს;

გ) სარჩელში მითითებული სადავო ნორმატიული აქტები წარმოადგენს საკონსტიტუციო სასამართლოს განსჯად საკითხებს, ვინაიდან გასაჩივრებულია კანონის ნორმები, რომლებიც არ შეესაბამება საქართველოს კონსტიტუციის 38-ე მუხლს;

დ) სარჩელში მითითებულ სადავო საკითხზე არ უმსჯელია საკონსტიტუციო სასამართლოს, შესაბამისად ამ საქმეზე მიღებული არ გახლავთ გადაწყვეტილება;

ე) სარჩელში მითითებული სადავო საკითხი არ არის მოწესრიგებული საქართველოს კონსტიტუციით;
ვ) დაცულია კანონოთ დადგენილი საჩივრის წარდგენის ვადა;

ზ) გასაჩივრებული გვაქვს საქართველოს კანონის (კოდექსი) კონკრეტული ნორმა, რომელსაც იერარქიულად ზემდგომი ნორმატიული აქტი არ გააჩნია გარდა საქართველოს კონსტიტუციისა, შესაბამისად სადავო საკითხზე მსჯელობა შესაძლებელია სხვა ნორმატიული აქტების კონსტიტუციურობაზე მსჯელობის გარეშე.

ყოველივე ზემოთ აღნიშნულიდან გამომდინარე, არ არსებობს საკონსტიტუციო სარჩელის წარმოებაში არ მიღების საფუძველი და გთხოვთ წინამდებარე სარჩელი მიიღოთ წარმოებაში.  



 2. მოთხოვნის არსი და დასაბუთება  შენიშვნა 5

 საქართველოს საგადასახადო კოდექსის 182-ე მუხლის პირველი ნაწილის „ე“ პუნქტის შესაბამისად „აქციზის გადამხდელია პირი, რომელიც ახორციელებს მობილური საკომუნიკაციო მომსახურების გაწევას“. ანუ აქციზის გადასახადით იბეგრებიან მობილური საკომუნიკაციო მომსახურეობის განმახორციელებელი ოპერატორები. თვალსაჩინოებისათვის ესენი გახლავთ შპს „მაგთიკომი“, შპს „ჯეოსელი“ და შპს „ბილაინი“. აღნიშნული კომპანიები გარდა მობილური ხმოვანი კავშირისა, ახორციელებენ ა) ფაქსის და მონაცემთა გადაცემის მომსახურეობას (FAX/DATA); ბ) მობილური ინტერნეტის მომსახურეობას (WAP); გ) მოკლე ტექსტური შეტყობინებით მომსახურებას (SMS) და სხვა მომსახურეობებს, რომელი მომსახურეობისთვისაც ისინი, მსგავსად ხმოვანი კავშირისა  იბეგრებიან აქციზის გადასახადით. 
ზემოთ ჩამოთვლილ მომსახურეობებს, გარდა შპს „მაგთიკომის“ და სხვა მობილური ოპერატორებისა, ასევე ახორციელებენ ფიქსირებული ქსელის ოპერატორები. თვალსაჩინოებისათვის ესენი გახლავან: შპს „სილქნეტი,“ შპს „ახალი ქსელები“, შპს „ახტელი“ და სხვა ოპერატორები. 

იგივე მომსახურეობის მიწოდებისათვის აღნიშნული ფიქსირებული ქსელის ოპერატორები არ იხდიან აქციზის გადასახადს, რაც არათანაბარ მდგომარეობაში აყენებს შპს „მაგთიკომს“ ფიქსირებული ქსელების სხვა ოპერატორებთან შედარებით და ეწინააღმდეგება საქართველოს კონსტიტუციის 38-ე და 45-ე მუხლების დანაწესს, რომლის დებულებათა თანახმად რომლის თანახმად საქართველოს მოქალაქენი (მათ შორის იურიდიული პირები) თანასწორნი არიან სოციალურ ეკონომიკურ, კულტურულ და პოლიტიკურ ცხოვრებაში. 



 III. შუამდგომლობები შენიშვნა 6

  

 ა. შუამდგომლობა (შუამდგომლობები) მოწმის, ექსპერტის ან/და სპეციალისტის მოწვევის თაობაზე. შენიშვნა 7

      

 ბ. შუამდგომლობა სადავო ნორმის მოქმედების შეჩერების თაობაზე. შენიშვნა 8

      

 გ. კანონმდებლობით გათვალისწინებული სხვა სახის შუამდგომლობები. შენიშვნა 9

      


 IV.თანდართული დოკუმენტების სია

 

 ა. დოკუმენტები, რომლებიც სავალდებულოა  ერთვოდეს  სარჩელს (გთხოვთ, მონიშნოთ შესაბამისი უჯრა)

 1. სადავო ნორმატიული აქტის ტექსტი.

  FORMCHECKBOX 


 2. მოსარჩელის წარმომადგენლის (წარმომადგენელთა) უფლებამოსილების
  დამადასტურებელი დოკუმენტი.                                                                                                                                
  FORMCHECKBOX 


 3. სახელმწიფო ბაჟის გადახდის დამადასტურებელი დოკუმენტი.                                                                        
  FORMCHECKBOX 


 4. კონსტიტუციური სარჩელის ელექტრონული ვერსია.   
  FORMCHECKBOX 


 

 ბ. სხვა  დოკუმენტები:

 

 1.ამონაწერი სამეწარმეო რეესტრიდან;
2.შპს „მაგთიკომის“ პარტნიორთა კრების ოქმი;
3. რწმუნებულება



 საკონსტიტუციო სამართალწარმოების მონაწილენი მოვალენი არიან, კეთილსინდისიერად გამოიყენონ თავიანთი უფლებები. საკონსტიტუციო სასამართლოსათვის წინასწარი შეცნობით ყალბი ცნობების მიწოდება იწვევს კანონით გათვალისწინებულ პასუხისმგებლობას („საკონსტიტუციო სამართალწარმოების შესახებ“ საქართველოს კანონის მე–14 მუხლი)

 მოსარჩელის ხელმოწერა:
 თარიღი: 24 სექტემბერი 2013


შენიშვნა 1 - გთხოვთ, მიუთითოთ ნორმატიული აქტის კონკრეტულად რომელ ნაწილს – პრეამბულას, კარს (წიგნს), თავს, მუხლს, პუნქტს, ქვეპუნქტს, წინადადებას (სასვენ ნიშანს ან/და კავშირს) ან/და სიტყვას ხდით სადავოდ. 


შენიშვნა 2 - გთხოვთ, ქვემოთ მოყვანილ ველში მიუთითოთ კონკრეტული სადავო ნორმა და მის გასწვრივ  საქართველოს კონსტიტუციის ის დებულება, რომლის მიმართაც მოითხოვთ აღნიშნული სადავო ნორმის არაკონსტიტუციურად ცნობას.


შენიშვნა 3 - გთხოვთ, მიუთითოთ საქართველოს კონსტიტუციის და  კანონმდებლობის ის ნორმები, რომლებიც უფლებას გაძლევთ მიმართოთ საკონსტიტუციო სასამართლოს.


შენიშვნა 4  - „საკონსტიტუციო სამართალწარმოებისხ შესახებ“ საქართველოს კანონის მე-18 მუხლის თანახმად კონსტიტუციური სარჩელი ან კონსტიტუციური წარდგინება განსახილველად არ მიიღება, თუ: ა) ფორმით ან შინაარსით არ შეესაბამება ამ კანონის მე-16 მუხლით დადგენილ მოთხოვნებს; ბ) შეტანილი არ არის უფლებამოსილი პირის ან ორგანოს (სუბიექტის მიერ); გ) მასში მითითებული არც ერთი სადავო საკითხი არ არის საკონსტიტუციო სასამართლოს განსჯადი; დ) მასში მითითებული ყველა სადავო საკითხი უკვე გადაწყვეტილია საკონსტიტუციო სასამართლოს მიერ, გარდა „საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონის 211 მუხლით გათვალისწინებული შემთხვევებისა;  ე) მასში მითითებული არც ერთი სადავო საკითხი არ არის გადაწყვეტილი საქართველოს კონსტიტუციით; ვ) არასაპატიო მიზეზით დარღვეულია მისი შეტანის კანონით დადგენილი ვადა; ზ) სადავო კანონქვემდებარე ნორმატიული აქტის კონსტიტუციურობაზე სრულფასოვანი მსჯელობა შეუძლებელია ნორმატიული აქტების იერარქიაში მასზე მაღლა მდგომი იმ ნორმატიული აქტის კონსტიტუციურობაზე მსჯელობის გარეშე, რომელიც კონსტიტუციური სარჩელით გასაჩივრებული არ არის.


შენიშვნა 5 - გთხოვთ, წარმოადგინოთ დასაბუთება სადავო ნორმის (ნორმების) კონსტიტუციის მითითებულ ნორმასთან  შეუსაბამობის თაობაზე. იმ შემთხვევაში, თუ სადავო ნორმის (ნორმების) შემოწმებას საქართველოს კონსტიტუციის რამდენიმე მუხლთან ითხოვთ, გთხოვთ, ცალ–ცალკე წარმოადგინოთ დასაბუთება. იმ შემთხვევაში, თუ ეყრდობით საკონსტიტუციო სასამართლოს, საქართველოს საერთო სასამართლოს, ადამიანის უფლებათა ევროპულ  სასამართლოს ან საზღვარგარეთის ქვეყნების სასამართლო გადაწყვეტილებებს, გთხოვთ მიუთითოთ საქმის დასახელება და გადაწყვეტილების შესაბამისი პარაგრაფი.


შენიშვნა 6  - მოსარჩელეს შეუძლია წარმოადგინოს დასაბუთებული შუამდგომლობა საქმეზე მოწმის, ექსპერტის ან/და სპეციალისტის მოწვევის თაობაზე; არსებითი განხილვის ზეპირი მოსმენის გარეშე ჩატარების შესახებ; სადავო ნორმის მოქმედების შეჩერების თაობაზე და სხვ.


შენიშვნა 7  - დასაბუთებაში უნდა მიუთითოთ, თუ კონკრეტულად რატომ იწვევთ შესაბამის მოწმეს, ექსპერტს ან/და სპეციალისტს და განსახილველი საქმის გადასაწყვეტად რა მნიშვნელოვანი ინფორმაციის წარმოდგენა შეუძლიათ მათ.  (ქვემოთ მოყვანილ ველში, გთხოვთ, მიუთითოთ ვისი მოწვევა გსურთ – მოწმის, ექსპერტის ან/და სპეციალისტის, ხოლო შემდეგ მათი ვინაობა, პროფესია, სამუშაო ადგილი და საკონტაქტო ინფორმაცია).


შენიშვნა 8  - გთხოვთ, ქვემოთ მოყვანილ ველში სასამართლოს წარმოუდგინოთ ის მტკიცებულებები, რომლებიც ადასტურებენ სადავო ნორმატიული აქტის მოქმედების შეჩერების  მოთხოვნის საფუძვლიანობას.


შენიშვნა 9 - გთხოვთ, ქვემოთ მოყვანილ ველში სასამართლოს წარმოუდგინოთ ის მტკიცებულებები, რომლებიც ადასტურებენ შუამდგომლობის საფუძვლიანობას.





2
